**Pražská sídliště** jsou i přes mnohé negativní prognózy kvalitními místy k životu. To lze soudit nejen z poměrně stabilní rezidenční struktury, ale i z toho, jak se o svých domovech v „paneláku“ současní obyvatelé napříč Prahou vyjadřují (Špaček, 2012). Vysoký standard bydlení, dostupná veřejná vybavenost a kvalitní zelená prostranství patří mezi hlavní pozitiva zdejšího života. Na stabilní oblibu sídlišť v posledních letech upozorňuje i to, že ceny za byty i nabídkové nájemné zde dosahují podobných hladin jako v centrálních oblastech města.

**Pražská sídliště** ale mají i mnoho problémů. Procesem, který současní obyvatelé hodnotí jako nejpalčivější a často se proti němu aktivně brání, je tzv. **zahušťování zástavby** (Lehečka, 2021: 55). Často nedokončená a všeobecně otevřená urbanistická struktura sídlišť obsahuje plno volných ploch, zpravidla vlastněných developery. Tyto plochy byly výhodně privatizovány a jsou potenciálním terčem zastavění. Ty větší z nich jsou oficiálně definovány jako transformační plochy. Pozemky v rukou soukromých subjektů tak v posledních letech prochází proměnami, které negativně ovlivňují stabilizovanou strukturu sídlišť a ukrajují volná prostranství už tak hustě osídlených městských částí.

Problém **zahušťování** má dvojí charakter: Zaprvé, prostředí narušují izolované projekty, které bez kontextu zastavují poslední proluky mezi panelovými domy a zpravidla nadměrně zatěžují okolní prostředí externalitami ze stavby a následně zastiňují okolní veřejná prostranství. Bývá tak opomíjeno, že rozvolněná kompozice panelových domů podléhala především snaze o naplnění principů bydlení v zeleni a dobrého proudění vzduchu i zabránění nadměrnému stínění domů mezi sebou. Zadruhé, pro větší transformační plochy na sídlištích vznikají pod tlakem samospráv územní studie, které mají zahušťování a nadměrnou exploataci těchto ploch regulovat. Naráží tak na sebe dva neslučitelné zájmy – na jedné straně snaha developerů maximalizovat zisk z vlastněného pozemku a případné výstavby a na druhé straně snaha obyvatel ochránit kvalitu svého životního prostředí.

Obyvatelé se zpravidla nebrání výstavbě jako takové, ale její extenzitě. I tak jsou tyto sousedské kolektivy ze strany urbanistů i developerů často označovány za tzv. nimbisty (NIMBY – „not in my backyard“, tedy doslova „ne na mém dvorku“). V tomto mocensky nevyváženém procesu se stavební úřady zpravidla staví na stranu soukromých vlastníku, tedy developerských subjektů, a tak volné plochy na sídlištích, které mnozí obyvatelé oceňují, pozvolna mizí. A s nimi bohužel i důvěra řady občanů v politickou reprezentaci, právní stát a proces participace.

##### Zdroje a další doporučená četba

- Špaček, O. (2012). „Česká panelová sídliště: Faktory stability a budoucího vývoje.“ Sociologický časopis / Czech Sociological Review 48 (5), 965–988. https://doi.org/10.13060/00380288.2012.48.5.07. 

- Lehečka M. (2021). Panelstories. Etnografie (re)produkce prostoru panelového sídliště Černý Most. Disertační práce. Praha: FHS UK.
